# Report Generator Demo

Αυτό είναι ένα demo interface δημιουργίας reports από δεδομένα πελατών.  
Η εφαρμογή υλοποιήθηκε εντός λίγων ωρών ως proof of concept για ενδεχόμενη επαγγελματική συνεργασία.

## Στήσιμο
> Η εφαρμογή είναι προσωρινά διαθέσιμη εδώ: https://report-generator-broken-firefly-1766.fly.dev  

**Βήματα**:  
Απαιτείται έκδοση *python 3.12*, καθώς μέχρι αυτή τη στιγμή φαίνεται να μη μπορεί να εγκατασταθεί το πακέτο `httptools` τουλάχιστον σε windows, και τα πακέτα *python3-pip & python3-venv*, ενώ για τοπική εγκατάσταση χωρίς τα dev πακέτα μπορείτε να χρησιμοποιήσετε και το docker. Η εγκατάσταση δε θα είναι πλήρης αν χρησιμοποιείτε windows, αφού τα πακέτα (προαιρετικό) uvloop και (υποχρεωτικό) weasyprint δεν είναι διαθέσιμα. Επιλέξτε είτε κάποιο unix λειτουργικό, είτε container είτε wsl. Για development προτείνω να δημιουργήσετε ένα virtual environment και να εγκαταστήσετε μέσα σε αυτό τα πακέτα στο requirements-dev.txt αρχείο. Ενδεικτικά, σε συστήματα linux οι εντολές είναι οι ακόλουθες:
```
~ python3.12 -m  venv .venv
~ source .venv/bin/activate
(.venv) ~ pip install -r requirements-dev.txt
.
.
.
(.venv) ~ deactivate
~
```
Η εκκίνηση του development server γίνεται με την εντολή `fastapi dev src/app.py`, με την προυπόθεση πως βρίσκεστε στο root του project.  
Αν θέλετε να το χρησιμοποιήσετε σε κάποια πλατφόρμα (εδώ το fly.io), πιθανότατα αρκεί το dockerfile και τα procfile, fly.toml αρχεία με μερικές τροποποιήσες.  

  
## Περιγραφή

Το παραπάνω API είναι μια minimal FastAPI εφαρμογή που είναι προσβάσιμη μέσα από την πλατφόρμα fly.io.  

Διαθέτει αυτόματα βήματα για linting, formatting & vulnerability tracking κατά το commit στο git, ενώ γίνεται deploy με ένα απλό και σχετικά ελαφρύ dockerfile.  

Χρησιμοποιήθηκε επίσης Python 3.12 ώστε να αξιοποιηθούν οι τελευταίες βελτιώσεις της γλώσσας σε απόδοση και ποιότητα κώδικα, ενώ από βιβλιοθήκες αξίζει να σημειωθούν οι FastAPI για το κομμάτι του ασύγχρονου web framework, Pydantic & SQLModel για το κομμάτι αναπαράστασης και αποθήκευσης των δεδομένων, uvicorn με uvloop ως ASGI web server και τέλος Jinja2 & Weasyprint για την παρουσίαση του αποτελέσματος.   

Η διαδικασία υλοποίησης της τελικής εφαρμογής έπρεπε να είναι απλή, ώστε να ολοκληρωθεί σε εύλογο χρονικό διάστημα αλλά και να επιδεικνύει τα βασικά χαρακτηριστικά που θα περίμενε ο χρήστης με αποδοτικό και άμεσο τρόπο. Επιπλέον θα έπρεπε να είναι διαθέσιμο online, ιδανικά δωρεάν.  

Για την online διαθεσιμότητα επιλέχθηκε η πλατφόρμα fly.io, περισσότερο διότι την είχα χρησιμοποιήσει και στο παρελθόν με αρκετά θετικές εντυπώσεις. Στη συγκεκριμένη περίπτωση δε χρησιμοποίησα τα πολλά features που διαθέτει, ώστε να παραμείνει η εφαρμογή εντός ορίων δωρεάν χρήσης. Αυτό σημαίνει πως μετά από κάποιο χρόνο σε idle κατάσταση, η εφαρμογή "κοιμάται" και χρειάζεται κάποιο χρόνο για να εκκινήσει την επόμενη φορά που έρχεται κάποιο web request. Άλλο ένα εμπόδιο είναι η persistent βάση δεδομένων που επίσης δε μπορούσα να χρησιμοποιήσω, επομένως και τα δεδομένα μου θα είχαν διάρκεια ζωής όση και το container.  

Μιλώντας για το container, το image κατεβάζει και παράγει wheel αρχεία από τα απαραίτητα python πακέτα ώστε να επιταχυνθεί η διαδικασία της εγκατάστασης, ενώ μετά το πέρας αυτής τα διαγράφει ώστε αν αποδεσμέυσει χώρο από το container. Το process αυτό είναι δύο σταδίων, αυτό που δεσμέυονται τα dependencies και αυτό που γίνεται η εγκατάσταση και τρέχει η εφαρμογή. Πέρα από τη βασική python εγκατάσταση, απαιτούνται και τα πακέτα της ubuntu έκδοσης του WeasyPrint για να δημιουργηθεί το τελικό PDF.  

Στο κομμάτι της εφαρμογής, επιλέχθηκε να στηθεί με το framework FastAPI, μιας και έγινε χρήση τόσο της ασύγρονης φύσης του, όσο και του integration του με δημοφιλείς βιβλιοθήκες διαχείρισης δεδομένων, στην περίπτωσή μας Pydantic & SQLAlchemy για την αλληλεπίδραση με βάσεις δεδομένων.  
Παρότι demo, επιλέχθηκε να χρησιμοποιηθεί βάση δεδομένων αντί για κάποιο κλασσικό αρχείο, για λόγους οργάνωσης, αλλά και για λόγους συμβατότητας με μελλοντικές εκδόσεις, σε περίπτωση που υπήρχαν. Για να παραμείνει δωρεάν αυτή η επιλογή, όπως αναφέρθηκε παραπάνω, τα περιεχόμενα της βάσης δημιουργούνται με την πρώτη εκίνηση της εφαρμογής και αποθηκεύονται σε μία SQLite βάση δεδομένων εντός του container, ενώ μετά το πέρας καταστρέφεται αυτόματα. Αυτή η διαδικασία ελέγχεται μέσω ενός ασύγχρονου context manager που ονομάζεται lifespan και παρέχεται από το framework. Τα μοντέλα δεδομένων που χρησιμοποιούνται από την εφαρμογή έγιναν μέσω της βιβλιοθήκης SQLModel, που δεν είναι κάτι παραπάνω από wrapper γύρω από τις δημοφιλείς βιβλιοθήκες Pydantic και SQLAlchemy. Χρησιμοποίησα για πρώτη φορά την SQLModel σε αυτό το πρότζεκτ και δε θεωρώ πως μου είναι απαραίτητη στο μέλλον. Επίσης σε αυτή τη φάση η χρήση SQL migrations δε θεωρήθηκε απαραίτητη.  
Τα δεδομένα δημιουργούνται τυχαία και γεμίζουν τη ΒΔ στο startup της εφαρμογής. Συγκεκριμένα έχουμε 4 σταθερούς πελάτες και 20 τυχαίες παραγγελίες.  

Εντός της εφαρμογής γίνονται expose 3 endpoints που μπορούν να χρησιμοποιηθούν χωρίς authentication, μεταξύ άλλων μέσα από το διαδραστικό documentaτion που προσφέρει το framework.  
Τα δύο από τα τρία διαθέσιμα endpoints αφορούν τα αποθηκευμένα reports στο σύστημα αρχείων του server, τα οποία προφανώς δεν υπάρχουν κατά την εκκίνηση. Το τρίτο endpoint, που δέχεται αποκλειστικά το ρήμα POST, δημιουργεί μια background εργασία δημιουργίας PDF και επιστρέφει αμέσως το αναγνωριστικό κάτω από το οποίο θα είναι διαθέσιμο μετά τη δημιουργία του. Με αυτό τον τρόπο δεν καθηστερούμε τα υπόλοιπα εισερχόμενα requests στον web server με μια βαριά εργασία όπως η δημιουργία html template από δεδομένα βάσης δεδομένων και η μετατροπή του. Χρησιμοποιώντας αυτό το αναγνωριστικό μπορούμε να κατεβάσουμε το PDF μας, αφού είναι έτοιμο μετά από λίγα δευτερόλεπτα στη χειρότερη περίπτωση.  

Τέλος, αξίζει να σημειωθούν δύο πράγματα. Πρώτα, μπόρεσα να εγκαταστήσω ένα εναλλακτικό ασύγχρονο event loop που ονομάζεται uvloop. Το συγκεκριμένο είναι διαθέσιμο στα UNIX συστήματα και προσφέρει αισθητά καλύτερη απόδοση σε ασύγχρονες διεργασίες, που αποτελούν τον κύριο όγκο στο service μου. Δεύτερο είναι ένα custom middleware που έγραψα που εφαρμόζει "maintenance mode" και ελέγχεται από μια μεταβλητή συστήματος. Με αυτό τον τρόπο μπορώ να περιορίζω την πρόσβαση στην εφαρμογή, μειώνοντας έτσι τις πιθανότητες για κάποια χρέωση, ενώ μπορώ εύκολα να αλλάξω αυτή τη ρύθμιση μέσω git. Αντίστοιχα, μπορώ να δω αν είναι ενεργοποιημένο με ένα απλό HEAD request στο domain της εφαρμογής, που επιστρέφει σχετικό HTTP header.  
